---
layout: post
title:  人材
date:   2023-03-02 20:00:00 +0900
categories: Management
tags: how-google-works management
---

以下の本を読んでいきます。

[How Google Works](https://amzn.asia/d/iPyscje)

## 人材

***

本の中でも目次の一つとなっていました。
人材は会社の最も重要な資産の一つであることは皆さんもよく耳にしていると思います。
末端のエンジニアの私の視点から読んで感じたことを述べていきます。

### 求める人材の資質

* 情熱を持っている

情熱を持つ人は粘り強く、気概があり、真剣に取り組む資質を持っている。
最初はうまくいかなかなくても、努力し続ける。

情熱が大切であることは周知のことなので、本当に情熱を持っている人を見極めよう。
軽々しく「情熱」を口にする人は危険なサインである。

情熱を持っている人は、自分の興味があることについては際限なく語り続ける傾向がある。
興味の対象が仕事に関わることでも、趣味でもよい。
求職者が興味のあるテーマを見つけて語ってもらい、真剣に聞こう。

ポイントとして、「情熱を追求するスタイル」に注意する。
たとえばスポーツにおいて、ひとりで黙々とトレーニングするタイプとグループでトレーニングをするタイプ。
排他的なのか協調的なのか。

面接の場において、求職者は仕事の経歴を話すときは後者のタイプを意識する。
人となりをつかむためには、自分の興味について話してもらう。
無防備になりやすいため。

* ラーニングアニマル

ラーニングアニマルとは、優秀で学校や会社でたくさんのことを学ぶ力があり、知識を身に着けている。
優秀な人材がラーニングアニマルかというと、優秀なだけでは足りない。

ジェットコースターとメリーゴーラウンドがあり、ジェットコースターを選ぶタイプがラーニグアニマルであり、変化の中でも学習を続けるタイプ。
ジェットコースターは変化が激しく、危険である。この大きな変化に対しても立ち向かい、楽しむ力を持っている。

別の言い方をすると、「しなやかマインドセット」と表現される。
状況が変化すれば、それに適応しようと能力を変化させようとする。
能力は変わらないと考える人は、状況がどれだけ変わっても自分の能力を誇示しようとする。

目標設定の仕方も変わってくる。
自分の能力が変わらないと考える人は「到達目標」を設定する。
一方、しなやかマインドセットの人は「学習目標」を設定する。

ラーニングアニマルを採用出来たら、学習を続けさせよう。研修などの学習機会を用意したら進んで参加する。
今の業務と直接関係なくても構わない。ラーニングアニマルとして採用しても、学習機会に反応しない人は皮をかぶっていた偽物だ。

* 人格

親切さや信頼感だけではなく、多彩で世界と深くかかわっている人間、つまり「おもしろい」人を求める。

LAXテストと呼ばれるテストが行われる。
LAXとはロサンゼルス国際空港のこと。LAXテストとは空港で飛行機が遅れて待つ間の会話として、楽しかったり、有意義と感じる会話をしながら過ごせるかを判断する。

ただ、LAXテストに合格したからといって、好きになれる人とは限らない。政治的に逆の意見を持っていたり、ライバルチームを応援していたり、気に入らないところはあるだろう。
意見は対立するだろうが、LAXテストに合格する人材であれば、刺激的な会話は成立するはずで、会社にとって両方の意見が必要だ。
様々な意見を持つ人材を採用することで、会社に多様性をもたらす。

### 採用

グーグラー(グーグルで働いている人)の採用について最大限の時間と労力をかける。
それは、経営者や幹部候補者だけでなく、1エンジニアもそうである。

#### ヒエラルキー型と委員会によるピア型の採用

* ヒエラルキー型

従来型の採用。マネージャが部下のインプットに基づいて合格者を選び、幹部がそれを自動的に承認する。
マネージャの判断で会社で最も重要な資産の一つである人材が決定されることとなる。

感情的な思惑も出てしまう。(自分の仕事がとられるかも、ルックス、同郷(出身、学校))

また、ポストに当てはめようとしてしまう。優秀であればポストに関わらず採用するべき。

* 委員会によるピア型

採用や昇進についての専門の委員会を設置する。
目的は客観的なデータに基づいて人材を評価するため。
縁故による紹介の場合も、委員会による評価が行われる。

委員会のメンバには、会社にとって何が最適かを判断できることが求められる。
また、ダイバーシティにも配慮する。偏った人材ばかりを採用しないようにするため。

評価方法もパッケージ化されており、人材に関する情報が委員会内で共有されている。
パッケージには人材に関する情報が紙一枚程度に要約されており、その裏付けとなる資料がセットになっている。
また、評価者の過去の評価(実施した面接の数、評価の分散と平均など)もパッケージに入っている。
評価する側も厳正な態度で臨み、裏付けのある点数をつける。

#### 群れ効果

素晴らしい会社には素晴らしい人材が集まる。逆もしかり。

人材をA,B,C,Dの順番でランク付けした場合、Aクラスの人材は同じAクラスの人材を採用する傾向がある。
しかし、Bになると、BはBだけでなく、CやDまで採用する。

群れ効果は社員数が少ないほど効果が大きくなる。
ベンチャーや大きな会社でも初期プロジェクトに採用する人材に対して効果が大きい。

#### 絞りを広げる

ポストに合うような人だけではなく、絞りを広げて、当たり前の候補者以外からも適任者を探す。

例えば、ソフトウェアエンジニアの採用を検討しているとする。
プロダクトが特定のコンピュータ言語で書かれているから、その言語に通じた人材を選ぶ必要はない。
どの言語を使っているかにかかわらず、一番優秀なエンジニアを採用すべき。
優秀な人材であれば、必要なスキルを身に着けるだろう。

また、絞りを広げるリスクを取った会社として、リスクを取る意欲のある人材が主体的に選んでくれる。

#### 面接

履歴書よりはるかに大切で、難しい。
練習あるのみ。

質の高い面接を行うために、しっかり準備する。
候補者の履歴書をしっかり読み、深堀したい質問を考える。
相手の限界を確かめることができるような質問をしよう。
圧迫面接をするわけではない。グーグルの場合は内容が難しい。ググると、グーグルの面接問題が出てくると思う。

面接が終わったら、すぐにフィードバックを残そう。
48時間以上経つと、質が明らかに低下する。
以下の4項目についてフィードバックを残す。

* 全般的な認知能力
* 職務関連の知識
* リーダーシップの経験
* グーグラーらしさ(野心、意欲、チーム重視、サービス重視、傾聴、コミュニケーション能力、行動力、優秀さ、対人能力、独創性、誠実さなど)

#### 採用を業務に含めよう

会社が小さい場合はおのずと全員が採用に関わる。
社員数が大きい会社ではマネージャ任せとなってくる。
そしてマネージャはだれを取ってくるかより数を多く揃えようとする。
結果、月並みあるいはそれ以下の人材で手を打つ危険がある。

採用を社員の成績に含めよう。
紹介者の数や、面接した数を数えよう。
また、フィードバックフォームを記入するまでにかかった時間も測ろう。
採用イベントへの協力した時間も記録しよう。
そうしたデータを合算して成績に反映させる。

### 報酬

働きに応じて報酬を支払おう。
プロスポーツ選手のように。

従来は経営トップに近い人々、あるいは取引に近い人々(投資銀行や営業マン)の報酬を手厚くしてきた。
しかし、インターネットの正規で最も重要なのはプロダクトの優位性で、画期的なプロダクトや機能の開発に貢献した人材には職位や年次に関わらずに報酬を払おう。

### 流出

採用に時間をかけ、よい働きをしてくれた社員に報酬を与えても、退社してしまう。
仕事ができる人ほど、技術的に、報酬的によりよい場所を見つけるからだ。
これは仕方のないことなので、全力で引き留めるために戦おう。

一番の方法は、弛緩させないこと。
サイドプロジェクトにつかせたり、とびきり価値のある人材にはそれ相応のポストを用意する。(なければ作る!)

また、社員が新しい役割に挑戦できる制度を作る。例えば、他部署に異動しやすくする。
普段からマネージャが移動を奨励し、マネージャ間でも異動したい社員がいないかについて話題にするような取り組みが必要。
これは、優秀社員が特定のチームに塩漬けされることを防ぐ。
ただし、異動させる社員は優秀であることが必要。ダメ社員の押し付け合いになるため。

### 解雇

解雇はつらい。
なので、最初からダメ社員を採用しないことが一番よい。

逆に、クビにすることが好きな人もいる。
「できないヤツはクビにすればいい」というのは、採用プロセスの適正化に十分な時間をかけない言い訳にすぎない。

## 感想

***

正社員を採用する場合の人材について書かれている。
私のようなSESで客先に常駐するタイプのエンジニアにはあまり参考にならないかも。
Googleでもコアな部分じゃないところの作業は外注していると思うので、そういうところには当てはまらないと思う。
外注社員について書かれている本を探してみようかな。

ただ、内容とても素晴らしく、共感できる部分が多かった。
採用に携わることがあれば、また読み直したいと思う。

### 次回

***

意思決定「コンセンサス」についてです。
コンセンサスを取るってやつですね。
ちゃんと取れてるかな。。。
