---
layout: post
title:  意思決定
date:   2023-03-07 00:00:00 +0900
categories: Management
tags: how-google-works management
---

以下の本を読んでいきます。

[How Google Works](https://amzn.asia/d/iPyscje)

## 意思決定

***

### 意思決定の型

***

以下はどちらも正解であり、同時にどちらも間違っている。

#### トップダウン型

軍隊のように、一人が命令すれば、部下がそれに従う。
速さが求められる状況で有利に働くが、命令する人には高いスキルが求められる。

#### 官僚型

行動を決定する前に多くの分析を行う。分析で得られた情報をもとに、合議制にて結論を出す。
しっかりとした情報を持って決定できるが、情報を集めるために時間がかかる。

### 意思決定のプロセス

***

正しい決定を下すことに集中してはいけない。
決定に至るまでのプロセスも正しい決定をすることと同じくらい重要である。

#### データに基づいて決定する

意思決定に必要なデータを集めて、データに基づいて判断する。
主観的意見(～だと思う)が出たときにはデータの裏付けが取れないかを考えること。

#### オプラ・ウィンフリーの法則

データと優れた分析に基づいて主張すれば、相手を説得できるはずだと考える。
実際には誤り。相手を動かすには相手のハートに触れなければならない。オプラの法則という。
相手の言っていることがすべて間違っていることは少ないだろう。
一部でもよいので、相手の意見も正しいと言ってあげる。

#### 一緒に考えること

会議の場でイエスと言っていても、同意したとは限らない。
コンセンサスの語源は一緒に考える、感じること。

会議でみんなに考えさせるためのアドバイスを記載する。

* リーダの立場なら、議論の最初に自分の立場を明らかにするのは控えよう。
* 議論の初期段階で、すべての反対意見を吸い上げるようにしよう。
  後の方に出てきた反対意見は拒絶されやすくなるため。
* 静かな人に注意を払おう。発言していない人を指名しよう。
* 結論は全員が納得できる最低限の妥協案ではない。ソリューションの質を重視する。

### 会議の運営

***

会議の運営で気を付けているポイントを紹介する。

* 単一の意思決定者(オーナー)を置く
* オーナが自ら動く。
  会議の日時を決め、会議のアジェンダやゴールを決め、必要な参加者を招集する。
* 意思決定でない会議(情報共有、ブレスト)の場合もオーナーを置く。
* 準備が不十分な会議は廃止できるようにする。
* 運営しやすい規模に。8人以下が妥当。10人まで。
* オブザーバがいると、参加者が率直に意見を言いにくくなる。情報共有のプロセスを作るほうがいい。
* 会議に出ることが重要な人間の証ではない。
* 時間管理は重要だ。締めくくりに結論と行動計画をおさらいする時間を残そう。
  また、休暇予定や休憩時間、時差に気を遣おう。あなたへの敬意につながる。
* 会議に出るなら真面目にでよう。
  内職はよくない。その内容に集中すべき。会議が多すぎて仕事が終わらないなら、優先順位をつけ、出席する会議を減らす。

### チャイムを鳴らすタイミングを見極める

***

データは大事だが、データが集まらないからと言って、決定を遅らせ続けるのもいけない。
最適な期限を決定し、行動志向を示す。行動志向とは、試行錯誤すること。
良いデータが集まらなくて、確信が持てないならまず行動してみること。
行動しながら、軌道修正を行う。

### 結論に反対だった人に対して

結論に反対の相手にも、二者択一を迫らなければならない。
賛成できなくても結論に従う。
または公然と議論を上にあげる。さらに上の上司になどに。

## 感想

***

会議はオーナーが自分の考えやソリューションをメンバたちとコンセンサスを取りながらより良くする場だと理解しました。
オーナーに権限があり、回りもそれを理解する必要があります。
オーナーがふわふわしてるとだめですね。私も気を付けます。

末端の人がオーナーとなる会議が成果物のレビューだと思いますが、レビューでも同じようなことを意識するのかな？
レビューの場では議論するべきでないという意見があると思いますが、より良いものが作れるならレビューの場でも議論した方がよいと思いました。
ただ、この考えを理解し、かつレベルの高い人が集まらないと成り立たないですね。

会議を運営するポイントは私も反省するところがあり、ためになりました。
あまり考えずに会議に招待してましたし、定例会とかは内職しちゃってます。。。

特に直したいなと思ったのは、「情報共有のプロセスを作る」ですね。
会議に出ないと情報が得られないのは、そもそも共有する気がないのかなと感じます。
また、会議に出た人が展開すればよいというのも、コスト面で無駄だと思います。

新人のときに分けも分からず議事録を取って、それを展開していたことを思い出しました。
とてもお粗末だったと思います。。。
過去の私へアドバイスするなら、「あらかじめ会議の資料を読ませてもらって、議事録のひな形を作ったら」と言います!
今は議事録も録画とかするから取らない？なら会議の資料作りを手伝ったりすると、よい経験なるのかなと思います。

## 次回

***

コミュニケーションについてです。
