---
layout: post
title:  コミュニケーション
date:   2023-03-16 22:00:00 +0900
categories: Management
tags: how-google-works management
---

以下の本を読んでいきます。

[How Google Works](https://amzn.asia/d/iPyscje)

## コミュニケーション

受け取ったメールを即座に返信し、返信する際に大勢の部下にCCすることから、ルーターだと言われたことがある。
高機能な最高のルータになろう。

### 情報をオープンに

すべての情報を共有することをデフォルトにしてしまおう。
法律あるいは規制で禁じられているごくわずかな事柄はのぞく。
重要な情報でも共有する。従業員を信頼して共有すれば、彼らはその信頼にこたえようとする。

### 悪い報告

悪い報告をしたくないと思うのは普遍的な人間的欲求の一つである。
安心して事実を語れる環境を作ることが大切だ。
報告しやすい環境を作るためのおすすめの方法を一つ紹介する。反省会を開くこと。
課題や反省点を見つけることが最大の成果ではない。率直で透明性の高い、誠実なコミュケーションをおこなうこと自体が成果である。

### お祈りのように

仕事に限った話ではないが、何かを人に伝えたいと思ったら、たいてい20回は繰り返す必要がある。
リーダはコミュニケーション過剰であるべきだ。
注意として、「正しいコミュニケーション過剰」と「誤ったコミュニケーション過剰」があることを頭に入れておこう。
「正しいコミュニケーション過剰」はお祈りのようなもので、短く簡潔に何度も唱えられる内容にまとめよう。

## 好意や忠誠心

好意や忠誠心は貯金と同じ。
日ごろから謙虚に付き合えば、好意や忠誠心は蓄積されるだろう。
失敗したときには正直に伝えよう。残高は多少減るかもしれないが、枯渇することはない。

## 自分を見つめなおす

コミュニケーションも話したいと思ってもらう必要があるし、上司と部下という関係であれば、自分の下で働きたいと思うような上司でないと、部下もコミュニケーションしたいと思わないだろう。
自己評価を毎年行い、一緒に働きたいと思ってもらえる人物になっているかを見つめなおそう。

## メールの心得

1. すぐに返信する。
1. 無駄な長文はいらない。特に、問題を説明する場合は、明確に定義する。細かいところはデータとして提示する。一度書いてみて、読者が読み飛ばしそうな部分は削る。
1. 受信トレイは常にきれいにする。OHIO(only hold it once). 対処するのは一度だけ　読んだら対処を決めて、何回も読まないようにする。時間の無駄。受信トレイのメッセージが5以下がよい。
- 読む必要がないものと判断する
- 読んだうえですぐに反応する
- 読んだうえで後で反応する
- 後で読む(読む価値はあるが、今読むには長すぎる)
1. LIFO(後に入れたものを先に出す)。古いメールは誰かが対処してくれてる場合があるので。
1. 受け取ったメールを有益と感じる人が他にいないか考える。自分がルータであるのを忘れずに。
1. BCCは基本的に使う必要はない。送る必要がある相手ならCCに追加すればよい。BCCを使う意味があるのは、必要でなくなった人をCCから外す場合。
1. メールで相手を叱り飛ばさない。
1. 仕事の依頼をフォローアップしやすくする。
件名にフォローアップと書いて自分あてにも送っておこう。
フォローするときは「これ終わった？」の一言を加えて送るだけで済む。
1. 後で検索しやすいように工夫する。
タスクになるメールは件名に内容を説明するキーワードをつけて自分に転送する。
未来の自分が検索するときに使うキーワードを想像して。

## 次回

***

イノベーションについてです。
次が最後です。
