---
layout: post
title:  イノベーション
date:   2023-05-21 10:00:00 +0900
categories: book
tags: how-google-works management
---

以下の本を読んでいきます。

[How Google Works](https://amzn.asia/d/iPyscje)

## イノベーションとは何か

斬新で有用なアイデアを生み出し、実行に移すこと。

斬新とは、新しい機能性だけでなく、意外性も不可欠である。
要求通りのものはイノベーティブとは言わない。

有用とは劇的なものである。
つまり、新しく、意外性があること。

## アイデアの競争

多くの「アイデア」が生まれ、生存のために戦いが繰り返される。
複雑で変化する状況においては、たとえわずかでも自己保存に適した変化を遂げた「アイデア」残る可能性が高まり、自然選択される。

仕様変更の場合について考える。
変更に直接影響する機能は以下のような実装を優先する意思が働き、アイデアが生まれる。

* 仕様変更の文面通りにまずは作ろう
* 納期に間に合うか
* 実装、テストが複雑にならないか

一方、間接的に影響する機能においては以下のような変更による影響を少なくする意思が働き、アイデアが生まれる。

* できれば変更はしたくない
* 現状でも変更に対するユースケースを網羅的に対応できるか
* 対応できないユースケースがある場合、対応しなくてよい仕様にできないか

どちらも必要なアイデアであり、戦わせることで適した変化を遂げたアイデアとなる。

## 法律

イノベーションを世に出すとき、法律への考慮も必要になる。
弁護士に協力してもらうが、弁護士は以下のような考えをもって行動する。

* 弁護士はリスク回避志向が強い。
* 弁護士は過去を振り返って未来になにが許されるかを判断する。
* 1%の問題に対して大部分の時間を費やす。

イノベーションにおいては上記の考えでいると世に出せなくなる。
弁護士もプロダクトのメンバーに加えて、イノベーションに対して賢明かつ簡潔なアドバイスを提供してもらう。

## 最初のフォロワー

イノベーティブな活動を特定のグループに隔離しない。
愚かものに見えても、オープンにする。
まずは世界のだれか一人に喜んでもらえるようなイノベーションを行う。

## 発想は大きく

アイデアが生まれたら、アイデアを大きくしてみよう。

* 10倍にスケールしたらどうなる？
* 5年後どうなっている?

## 失敗から学ぶ

よく言われることだが、イノベーションに限らず大事なこと。
気を付けないといけないのは、失敗したときに致命傷とならないようにすること。

### 70対20対10のルール

失敗から学ぶことが大切がだからと言って、イノベーションにリソースをたくさん配分すると、失敗したときの影響が大きい。
プロジェクトを3つのグループに分ける。

1. コアビジネス
1. 成功の兆しの見え始めた成長プロジェクト
1. 失敗のリスクは高いが、成功すれば大きなリターンが見込める全く新しいプロジェクト

### 世に出して手直しする

開発側は成功したと思っていても、世間からすると失敗していることもよくある。
早い段階で世に出して、アイデアをもらおう。
ただし、以下のことに注意。

* この手法を用いる場合、マーケティング、キャンペーンやPR活動は最小限にとどめること。
世に送り出してから手直しするモデルにおける経営陣の役割は、これまでの投資額にかかわらず勝者を支援し、敗者への支援を打ち切ること。
* この手法は手直しが容易なディジタルなプロダクト特有の利点である。
車のようなハードウェアが主体のプロダクトの場合、デザインやプロトタイプを公開して、ユーザの反応を得よう。
* 質の低いプロダクトを送り出してもいいという考えではない。

## スマートクリエイティブのパワー

クラウド技術の発展により無限のデータ、無限のコンピューティング・パワー、あらゆるものが繋がるネットワークを1個人が扱うことができる。
世界中のスマートクリエイティブが大きな問題に立ち向かう最高の舞台ができている。

## 終わり

***

How Google Workを読んだまとめはこれで以上です。
スマートクリエイティブになれるように私も頑張りたいと思いました。
