---
layout: post
title:  コミュニケーション
date:   2023-03-16 22:00:00 +0900
categories: book
tags: how-google-works management
---

以下の本を読んでいきます。

[How Google Works](https://amzn.asia/d/iPyscje)

## コミュニケーション

受け取ったメールを即座に返信し、返信する際に大勢の部下にCCすることから、ルーターだと言われたことがある。
高機能な最高のルータになろう。

### 情報をオープンに

すべての情報を共有することをデフォルトにしてしまおう。
法律あるいは規制で禁じられているごくわずかな事柄はのぞく。
重要な情報でも共有する。従業員を信頼して共有すれば、彼らはその信頼にこたえようとする。

###

悪い報告をしたくないと思うのは普遍的な人間的欲求の一つである。
安心して事実を語れる環境を作ることが大切だ。
環境づくりの上で、おすすめの方法を一つ紹介する。反省会を開くこと。
課題や反省点を見つけることが最大の成果ではない。率直で透明性の高い、誠実なコミュケーションをおこなうこと自体が成果である。

* 会話は最も重要なコミュニケーション手段の一つだ。
優秀な人材と会話することで得られることは多い。
現代において会話のチャンスは減っている。会話の機会を作ろう。
例えば、人間の扱い方について記したユーザマニュアルを作る。また、週に数時間の会話枠を作る(オフィスアワー)。

* 出張はどうだった
単調な会議では集中力が落ちる。典型的な職場会議は担当ごとの状況報告を重点に置く。これだと、縦割り主義を助長するし、聞いていて面白くない。
単調な会議を面白くする簡単な手がある。出張報告させる。

### お祈りをいくらしてもご利益は減らない

仕事に限った話ではないが、何かを人に伝えたいと思ったら、たいてい20回は繰り返す必要がある。
リーダはコミュニケーション過剰であるべきだ。
注意として、「正しいコミュニケーション過剰」と「誤ったコミュニケーション過剰」があることを頭に入れておこう。

* そのコミュニケーションは、あなたが全に伝えたい重要なテーマを強調するものか？
お祈りのようなテーマ？細かすぎることは伝わらない。
* コミュニケーションは効果的か?
同じように言ってもダメ。表現などを変えて、聞き手が関心を持つようにする。
* コミュニケーションは面白く、楽しく、刺激的か？
* コミュニケーションに心がこもっているか?
* コミュニケーションは正しい相手に届いているか
優れたコミュニケーションは有益だと感じる相手だけに届く。
メーリングリストで送られてきたメールと、直接自分あてに来たメールではどちらが開封する可能性があるか考えてみよう。
* メディアの選択は適切か
あらゆる手段を活用しよう。メール、チャット、会議、SNS、チラシ、ポスター
* 正直かつ謙虚に。不運な事態に備えて好意を蓄えておこう。
好意や忠誠心は貯金と同じ。
日ごろから謙虚に付き合えば、好意や忠誠心は蓄積されるだろう。
失敗したときには正直に伝えよう。残高は多少減るかもしれないが、枯渇することはない。

### 自分を見つめなおす

コミュニケーションも話したいと思ってもらう必要があるし、上司と部下という関係であれば、自分の下で働きたいと思うような上司でないと、部下もコミュニケーションしたいと思わないだろう。
自己評価を毎年してみよう。

### メールの心得

1. すぐに返信する
1. 無駄な長文はいらない
特に、問題を説明する場合は、明確に定義する。細かいところはデータとして提示する。
一度書いてみて、読者が読み飛ばしそうな部分は削る。
1. 受信トレイは常にきれいにしておこう。
OHIO only hold it once. 対処するのは一度だけ　読んだら対処を決めて、何回も読まないようにする。時間の無駄。受信トレイのメッセージが5以下がよい
十分読んだうえで、
 - 読む必要がないものと判断する
 - 読んだうえですぐに反応する
 - 読んだうえで後で反応する
 - 後で読む(読む価値はあるが、今読むには長すぎる)

1. LIFO
LIFO(後に入れたものを先に出す)
古いメールはだれかが対処してくれてる場合があるので。
1. 自分がルータであるのを忘れずに
受け取ったメールについて、有益と感じる人が他にいないか考えよう。
1. BCCを使うときは、その理由を自問してみよう
必要な相手ならCCに追加すればよい
BCCを使う意味があるのは、必要でなくなった人をCCから外す場合。
1. メールで相手を叱り飛ばさない
1. 仕事の依頼をフォローアップしやすくする
件名にフォローアップと書いて自分あてにも送っておこう。
フォローするときは「これ終わった？」の一言を加えて送るだけ
1. 後で検索しやすいように工夫する
後で読み返すかもりれないめーるをうけとったら、件名に内容を説明するキーワードをつけて自分に転送する。
未来の自分が検索するときに使うキーワードを想像して。

OKR

大局的視点に立った目標を、測定可能性の高い意味のある結果と組み合わせる。
測定可能性とは、具体的な目標を数字にする。(「各機能の利用件数をX%増やす」「従業員の満足度スコアをY%高める」「ハーフマラソンを二時間以内で走る」)


イノベーション

イノベーションとは何か

斬新で有用なアイデアを生み出し、実行に移すこと。

斬新とは、新しい機能性だけでなく、意外性も不可欠である。
要求通りのものはイノベーティブとは言わない。
また、有用とは劇的なものである。

つまり、新しく、意外性があり、劇的に有用なもの。

とても生き残れないほど多くの「アイデア」が生まれる。その結果、生存のために戦いが繰り返される。
複雑で、時には変化する状況においては、たとえわずかでも自己保存に適した変化を遂げた「アイデア」ほどき残る可能性が高まり、自然選択される。

最初のフォロワー
イノベーティブな活動を特定のグループに隔離しない。
愚かものに見えても、オープンにする。

発想は大きく
10倍にスケールして考える。5年後どうなっているか考える。

失敗から学ぶ

70対20対10のルール
イノベーションが重要だからと言って、成果が出ていないプロジェクトにリソースを配分すると、失敗したときの影響が大きい。
プロジェクトを3つのグループに分ける。

1. コアビジネス
1. 成功の兆しの見え始めた成長プロジェクト
1. 失敗のリスクは高いが、成功すれば大きなリターンが見込める全く新しいプロジェクト

20%ルール

前項の20とは別物。
普段の仕事を100%として、さらに20%だケ普段と異なるプロジェクトに従事する。

世に出してから手直しする
この手法を用いる場合、マーケティング、キャンペーンやPR活動は最小限にとどめること。
世に送り出してから手直しするモデルにおける経営陣の役割は、これまでの投資額にかかわらず勝者を支援し、敗者への支援を打ち切ること。
損切
この手法は手直しが容易なディジタルなプロダクト特有の利点である。
車のような物の場合はデザインやプロトタイプを公開して、ユーザの反応を得よう。
また、質の低いプロダクトを送り出してもいいという考えではない。

プラットフォーム

未来は明るい

コンピューティング・パワーは実質的に無限になった。
無限のデータと無限のこんぴゅーティンg・パワー、あらゆるものが繋がるネットワークによって、世界中のスマートクリエイティブが大きな問題に立ち向かう最高の舞台ができている。

意思決定の際に法律への考慮も必要になる。そのときに弁護士が一緒に意思決定に参加する。
弁護士は過去を振り返って未来になにが許されるかを判断する。
弁護士はリスク回避志向が強い。
1%の問題に対して大部分の時間を費やす。
プロジェクトの初期段階のような場合には1%の考慮は不要で、可能性の細部をすることを求めていない。
経営者に賢明かつ簡潔なアドバイスを提供すること。
弁護士にも常にプロダクトのメンバーとして参加してもらう。

収益の8割を稼ぐプロダクトに8割の時間をかけよ
7:2:1
コアビジネス:軌道に乗りそうなビジネス:新規

ビルキャンベル
